[Dragi ascultători, bine ați venit la acest nou interviu din programul dumneavoastră zilnic,
distracție plăcută tuturor.
Un mesaj de la Khadija Darwish Far și soțul ei din Amman
Părinților și tuturor fraților și surorilor, Unchiului Amin și întregii familii, vă spunem că Khadija a născut o fetiță, pe care a numit-o Aya.
De la Khader Mahmoud Judeh din Amman pentru Nasser Muhammad Ghabboun din Hebron, vă informăm că nu
Putem veni la petrecerea ta anul acesta. Vă rugăm să ne trimiteți o măslină. De la Sabah Muhammad
Shweki pentru Wain Rabit...]
Unde am crescut? în Ierusalim.
Sunt ierusalemită get-beget.
HUDA AL-IMAM FONDATOAREA & DIRECTOAREA CENTRULUI
PENTRU STUDII ALE IERUSALIMULUI, UNIVERSITATEA DIN IERUSALIM
Locuiesc în Ramallah,
familia mea este originară dintr-un sat numit Al-Haditheh
aproape de Ledd și Jaffa.
Satul a fost distrus.
LEILA ATSHAN
PSIHOTERAPEUT
Nu am plecat!
Ne-au forțat să plecăm.
Am fost strâmutați în 1948.
Aveam 4 ani la momentul respectiv.
LEILA KHALED, MEMBRĂ A CONSILIULUI NAȚIONAL AL PALESTINE
MEMBRĂ A FRONTULUI POPULAR PENTRU ELIBERAREA PALESTINEI
Sunt specialistă în drepturile omului,
În special pe drepturile poporului palestinian.
MARY NAZZAL BATAYNEH
AVOCATĂ/ ACTIVISTĂ
Am fost alungați în mai multe faze.
Am plecat și ne-am întors de mai multe ori
MALAK AL-HUSSEINI ABDELRAHIM, MEMBRĂ FONDATOARE, ASOCIAȚIA
PENTRU DEZVOLTAREA TABERELOR PALESTINIENE (INAASH)
Poate dacă aș fi în Meiroun acum,
nu aș locui neapărat în sat,
aș putea locui în Haifa, de exemplu
dar aș vizita satul în weekend,
cum prietenii mei din Liban, care locuiesc în Beirut,
se întorc la satele lor din nord sau sud peste weekend.
AMAL ZIAD KAAWASH
ARTISTĂ, CÂNTĂREAȚĂ, COMPOZITOARE
În fiecare zi, când mă întorc acasă
Încetinesc mașina
și mă uit la Ierusalim
Trag aer în piept
mai ales iarna, când ninge
când vremea e frumoasă
și îmi spun “De asta sunt aici”.
DINA NASSER
ASISTENTĂ & HEALTH ADVISOR
Familia tatălui meu a plecat în 1948
s-au refugiat în Nabatiyyeh
apoi părinții mei s-au căsătorit
și s-au mutat în tabăra Tal al-Zaatar.
Din Tal al-Zaatar
am venit în tabăra Mar Elias
și suntem tot aici
în tabăra Mar Elias.
NAZMIYEH SALEM
ȚESĂTOARE
Mereu ne mutam dintr-un loc în altul
era o viață destul de nomadică
o dată la câțiva ani ne mutam altundeva.
Apoi, părinții mei au emigrat în Canada
și copiii mei au studiat acolo,
deci e un adevărat mosaic geografic.
SALMA AL-YASSIR DIRECTOR GENERAL
INSTITUTUL PENTRU STUDII PALESTINIENE
M-am născut în Ierusalim
apoi am locuit în Amman o vreme,
apoi ne-am mutat în Beirut,
apoi am mers în Tunisia,
apoi ne-am mutat în Statele Unite.
Într-un final, m-am întors in Ramallah.
RAEDA TAHA SCRIITOARE & ACTRIȚĂ
DIRECTOAREA FUNDAȚIEI KHALIL SAKAKINI
In 1981, am mers în Palestina în vizită,
ca să studiez arhitectura palestiniană.
Am crezut că o să stau doar șase luni.
M-am îndrăgostit de Palestina
și m-am îndrăgostit de un bărbat în Palestina.
așa că m-am hotărât să accept
un post de profesoară la Universitatea Birzeit.
SUAD AL-AMIRY FONDATOARE & DIRECTOARE, RIWAQ
SCRIITOARE
Și aceea a fost ultima dată când am fost,
SUAD AL-AMIRY FONDATOARE & DIRECTOARE, RIWAQ
SCRIITOARE
Și aceea a fost ultima dată când am fost,
ultima dată când am văzut Palestina.
Aia a fost.
Regret foarte mult
pentru că am fi putut să mai mergem până în 1967.
Am avut 10 ani,
dar... nu știu.
SIMA TUQAN GHANDOUR MEMBRĂ FONDATOARE, AȘOCIAȚIA
PENTRU DEZVOLTAREA TABERELOR PALESTINIENE (INAASH)
În fiecare cusătură,
ea țese o poveste,
un gând,
un oftat.
Înăuntrul fiecărei dintre noi,
înăuntrul hărții Palestinei,
poveștile noastre sunt precum firele
care se separă și se împreunează din nou,
povestite și apoi ascunse,
când se încurcă în "nodul" ocupației.
Nodul care a strămutat toate firele,
care le-a împrăștiat peste tot
Fiecare viață avea acum două fire:
cel din realitate,
și cel care ar fi putut să fie.
Poveștile au depășit granițele Palestinei.
Firele sale împrăștiate, căutând refugiu sau exil,
Femeilor care au rămas în țara lor li s-a spus că nu există
Li s-a spus: nu sunteți aici.
Au răspuns:
Nu suntem o minciună sau un complot
suntem aici.
Și oriunde am fi,
țesem povești detaliate,
brodându-le pe fața lumii.
Unele sunt privilegiate,
altele supraviețuiesc în tabere.
Prima, a doua, a treia generație.
Accentele și orașele,
clasele și culturile diferă
Sunt foarte diferite una de alta
dar toate se întâlnesc
la intersecția tuturor firelor:
înainte și înapoi,
înainte de 1948, și după.
În acel moment,
Palestina a fost transformată.
A devenit o patrie de mărimea unei planete.
Ambii mei părinți sunt libanezi
în totalitate libanezi.
Sunt originari din Tyre.
Dar tatăl meu a mers în Palestina,
pe vremea când nu erau granițe
și oamenii mergeau acolo căutându-și de lucru.
Deci, tatăl meu a mers în Palestina căutându-și de lucru.
S-a întors, s-a căsătorit cu mama mea
și s-au mutat în Haifa
Când au fost forțați să plece
s-au întors în Tyre.
Mama ne-a adus
la casa unchiului ei din Tyre.
E aproape de Haifa,
la doar o oră și jumătate
Când am ajuns la casa unchiului mamei mele,
am văzut intrarea înconjurată de portocali.
Pomii erau încă plini de portocale.
Când am încercat să culegem portocale,
mama ne-a lovit peste mână
"Astea nu sunt portocalele voastre
portocalele voastre sunt în Haifa.
Nu sunt ale voastre.”
Nu aveam voie să atingem ce nu ne aparține.
Din momentul acela,
am urât portocalele
De fiecare dată când le văd,
Îmi amintesc de momentul acela
de “Nu sunt ale voastre”
de "Portocalele voastre sunt în Palestina, în Haifa.”
Tatălui mei i s-a permis
să se întâlnească cu mama sa la poarta Mandelbaum.
Asta era în 1964.
S-a dus acolo,
bineînțeles, avea nevoie de permis ca să intre în Iordania,
documente de la Crucea Roșie Internațională și așa mai departe.
A stat trei zile la poarta Mandelbaum.
fără să-și vadă mama
pentru că israelienii nu au anunțat-o
că fiul ei venise s-o vadă.
Tatăl meu s-a întors,
și la puțin timp,
a suferit un anevrism și a rămas paralizat.
Nu a mai reușit să-și vadă mama.
Mereu când văd ceva palestinian,
un tablou sau o crenguță de măslin,
Tânjesc să mă întorc în Palestina.
Nu sunt singura,
toți care suntem refugiați
vrem să ne întoarcem în Palestina.
M-am implicat în operațiuni militare de la o vârstă fragedă
Mă făcea să simt că Palestina e mai aproape.
Cu cât eram mai implicată politic,
cu atât mă simțeam mai aproape de Palestina.
nu mă refer geografic,
ci emoțional, în sinea mea.
Eram încântată.
Îmi amintesc de primele trei nopți din tabără.
Nu am putut dormi,
nu am dormit o secundă.
Le-am spus că sunt pregătită să stau de gardă
mereu, în fiecare zi
fără somn.
Când am ținut prima dată o armă
Am simțit...
Nu eram căsătorită atunci,
dar simțeam că arma
era ca un copil
în brațele mamei sale.
Asta simțeam.
O țineam protectiv.
Simțeam că acea armă
mă va aduce în Palestina.
Ne va aduce pe toți înapoi.
Bineînțeles, am fost educați despre asta.
Am fost educați despre de ce
purtam o luptă armată.
Toate scrierile despre revoluțiile populare,
în special despre strădania femeilor algeriene,
despre 'Jamilat', care au avut toate acele reușite eroice.
Mă întrebam,
de ce nu suntem ca ele?
De ce nu facem ce au făcut și ele?
Toate aceste exemple
ne-au dat speranță că visele noastre
pot deveni realitate
Algeria a fost colonizată
de Franța pentru 130 de ani.
colonizarea, tortura femeilor,
asasinările etc...
Și totuși, s-au eliberat.
Asta înseamnă că și noi putem elibera Palestina.
Astea sunt genul de
comparații pe care le făceam.
Îmi imaginam cum o să ajung în Haifa,
să culeg portocale
și să le mănânc cu tot cu coajă.
și să găsesc curmale.
Nu e amuzant? Lucrezi la ceva așa mare
dar sunt acele vise mici...
nimeni n-o să mă mai lovească peste mâini și să-mi spună "Nu sunt portocalele tale!'"
Când m-am căsătorit
Am purtat îmbrăcămintea tradițională.
Nu am avut o nuntă
dar am purtat acea 'thobe'.
Pentru mine era
un fel de atașament,
)
nu doar în sensul politic, .- -*
dar pentru că aceasta este
un simbol al cine suntem.
În 1975,
am fost prezenți la o conferință
când un grup de fete purtând
„Thobe” palestiniene au trecut pe acolo.
Am întrebat „De unde sunt fetele astea?”
S-au dovedit a fi israelieni.
Ne-am înnebunit!
„Cum îndrăznesc să poarte „thobe”-ul nostru?!”
Nu le aparține.
Așa că am luat o decizie că întregul
delegația ar purta „thobe” și ar purta „kuffiye”,
Oamenii au început să vină la noi
și întrebând „Sunt în delegația ta?” -
Noi i-am răspunde: „Nu! Acestea sunt
oamenii care ne-au furat țara
și ne-a furat moștenirea.
Asta este.
Ei sunt hoții,
noi suntem oamenii adevărați ai pământului,
noi suntem adevărații purtători ai „thobelor”.
În cazul meu, nu am putut
își permite să cumpere un „thobe”.
Personal, nu am avut
mijloacele financiare pentru a cumpăra un „thobe”.
Când am fost în Kuweit
ca parte a unei delegații oficiale
după operațiunea mea militară,
o femeie a venit la mine și mi-a spus
„Vreau să-ți fac cadou un „thobe””,
era o bătrână
o brodase ea însăși.
Vedeți, în trecut fiecare fată
obișnuia să-și brodeze propriile „thobe”
și ține-le în siguranță în pieptul ei.
Cei care aveau
brodate mai multe 'thobe'..
Fiecare „thobe” necesită a
multă muncă, în jur de șase luni.
Femeia asta mi-a dat primul
„thobe” ea brodase vreodată.
Potrivit ei, asta a fost
cel mai frumos „thobe” pe care îl avea.
L-am luat si mai am pana acum.
O altă femeie mi-a făcut cadou un „thobe”.
„Regele Thobe” este „thobe” de nuntă,
este de obicei brodat cu un fir de aur.
O pregătise pentru mireasa fiului ei
dar fiul ei a fost martirizat.
Așa că mi-a dat-o.
Ea mi-a spus „Nimeni nu ar face-o
ai grijă de ea mai bine decât tine.”
Asta a fost în Liban,
unde locuia mama martirului.
Viitoarea mireasă nu a făcut-o
a avut șansa să-l poarte.
L-am luat și i-am spus
„Nu o voi purta
până mă întorc în Palestina.
Este un cadou foarte prețios
pe care mi-o dai.”
A fost făcut de o mamă
pentru fiul ei care a fost martirizat.
Nu voi uita niciodată asta.
Imaginează-ți... chiar așa cum sunt eu
vorbind acum, îmi amintesc
cata durere are aceasta mama
din cauza pierderii fiului ei
care era pe cale să se căsătorească.
Ea pregătise „thobe” miresei sale,
ea nu putea găsi o cale
a vrut să-l dea cuiva
nu a păstrat-o pentru ea.
Ca ea sa mi-l dea..
Acesta a fost cel mai valoros cadou
Am primit vreodată.. până în ziua de azi.
Din păcate, în timpul războiului din 1982, israelianul
invazia Libanului, acest „thobe” a fost distrus.
Sunt din Ierusalim.
Am plecat în mai multe etape.
Ne-am dus și înapoi de câteva ori.
Începuse Revolta din 1936
iar tatăl meu era căutat
de armata britanică.
De aceea a trebuit să părăsim Ierusalimul.
Tatăl meu a trebuit să fugă
iar el a luat familia.
Am venit în Liban pentru o perioadă scurtă de timp
dar apoi francezii au venit în Liban,
a trebuit să fugim de ei
deci, ne-am dus la Bagdad.
Am stat acolo câțiva ani
dar britanicii erau
căutându-l din nou pe tatăl meu
și a fugit în Iran.
În Iran, l-au capturat.
L-au prins și l-au dus în Rhodesia,
acum se numește Zimbabwe,
l-au ținut cinci ani de închisoare.
Între timp, ne-am întors la Ierusalim
și am fost la școala Quaker din Ramallah.
Apoi, am venit aici în Liban
să urmeze Junior College.
Ne-am întors
pentru că au procesat Familia
Documente de reunificare pentru noi
este pentru familiile palestiniene.
Israelienii le-au dat tuturor surorilor mele legitimații la Ierusalim
dar au refuzat să-mi dea un act de identitate de la Ierusalim
Mi s-a dat un act de identitate Jericho.
Am întrebat: „De ce mi-ați dat un act de identitate Jericho?
M-am născut la Spitalul German din Ierusalim!”
Ei au spus: Nu, ți-am dat destule legitimații la Ierusalim.
Mi-am menținut legătura,
trebuie să mergem o dată la 3 ani
trebuie să mergem acolo.
Spre Cisiordania,
Pot să merg oricând vreau.
Dar problema este, ce am în Ierihon?
Casa noastră din Ierihon este abandonată,
surorile mele merg toate la Ierusalim,
aveam multe case,
dar toți au plecat acum
trebuie sa stam intr-un hotel.
Obișnuiam să mă furișam din Jericho
m-ar introduce clandestin în Ierusalim
direct la hotel.
Uneori ieșeam,
dar când ies afară
Îmi pare foarte rău pentru mine.
Mă gândesc în sinea mea: Blestemați-i,
aceasta este tara mea
totuși mă grăbesc ca un șoarece
speriat să fie văzut
Mă grăbesc pe lângă pereți și colțuri;
Aceasta este țara mea, m-am născut aici
Părinții mei au murit aici și sunt îngropați aici
și sunt făcut să mă simt prizonier.
Îți amintești casa ta?
Casa noastra?
Da, da, acum e cu coloniștii evrei.
Este în zona Messrarah.
Îți voi spune povestea cu mama mea,
prima dată când am mers,
a fost cu mama mea
eram cu toții împreună, toate surorile,
mama a insistat că vrea să meargă să-și vadă casa
era casa tatălui ei.
Era o casă foarte mare,
una dintre cele mai vechi din Ierusalim.
Au fost prima familie care a părăsit Orașul Vechi
și se mută în noul oraș.
Tocmai au traversat drumul
și și-a construit o casă acolo.
A construit o casă imensă și spațioasă.
Când au început problemele, am plecat
iar coloniştii evrei l-au confiscat
totul.
Avea aproape 40 de camere pe care le închiriaseră.
50, mama ne-a luat cu ea la Messrarah,
am protestat că nu putem face față
dar ea a insistat,
„Chiar dacă nu poți, vreau să-l văd...
Am luat un taxi și am condus acolo
ne-am oprit în fața casei
mama a coborât cu bastonul,
trebuie să fi avut 75 sau 80 de ani
acolo stătea cu bastonul.
Am refuzat să coborâm din mașină
și stătea acolo plângând și speriat.
A ieșit cu bastonul,
urcat scările din față,
şi a bătut la uşă cu bastonul
ca astfel...
bif... bif... bif
Colonitorul evreu a deschis ușa,
doamna care închiriază casa,
mama a spus „Vreau să-mi văd casa!”
Femeia a răspuns „Nu doamnă)
aceasta este casa noastră, am cumpărat rt”.
Ea a răspuns „Nu l-am vândut niciodată,
tatăl meu l-a construit”
ea tot spunea „Tatăl meu a construit această casă, tatăl meu,
Vreau să văd fiecare cameră”.
Broderia este importantă pentru mine pentru că
Am fost înconjurat de ea toată viața.
Toată viața mea am văzut broderii,
de când eram în Ierusalim.
Când am deschis ochii pentru prima dată
Dădaca noastră purta „thobe”
Aș vedea cum era brodat peste tot.
Când am mers în sat, la Ierihon,
\
le-am vedea pe femei la izvorul de apă
toți purtând rochii frumoase.
Cu toate acestea, nu se întâmplase niciodată
pentru noi să învățăm de la ei,
sau să le copieze desenele.
Știam doar că este
ceva foarte frumos.
Acum țara noastră a plecat,
nu mai avem țara noastră,
dar avem broderie
si asta, nimeni nu ti-l poate lua.
Când brodezi o piesă, aceasta este a ta.
Îmi dă multă mândrie »
când văd cât de frumos iese.
Obișnuiam să fac cusături în cruce în stil european.
as fi fericit cu el,
dar nu a fost personal pentru mine.
Acum, când producem o piesă frumoasă,
este broderia mea națională.
A devenit o problemă naționalistă pentru mine.
Este mai mult decât broderie,
este vorba despre apartenența națională.
Toată munca noastră la INAASH de la
foarte început până acum
Se bazează pe design și
motive din vechile thobes
înapoi în jurul anului 1848
această perioadă de 100 de ani.
Toată această broderie este derivată din acea perioadă.
Proiectul 12 ferestre a început
acum vreo 25 sau 30 de ani.
Când încă mai aveam speranța de a ne înființa propriul stat.
Am vrut să creăm ceva
pe care le putem prezenta statului nostru
ne-am gândit să realizăm o pictură murală mare
înfățișând diferitele regiuni ale Palestinei
care ar fi darul nostru,
fie la Parlamentul nostru,
sau muzeul national,
să fie darul nostru pentru Palestina.
Recent, am decis să reluăm acest proiect.
Am început să ne gândim „De ce nu
lucrează în diferite regiuni ale Palestinei”?
Am făcut cercetările noastre inițiale și am găsit
că există aproximativ 12 regiuni de broderie.
50, conform celor 12 regiuni,
am numit proiectul „12 Windows”
Palestina, de la nord la sud.
În toate cazurile, este prea târziu
Sunt acum ...
Nu vă spun câți ani am,
dar sunt foarte bătrân.
Ai vrea sa stii?
Ieri am împlinit 85 de ani!
Ieri am împlinit 85 de ani,
ce m-as duce sa fac acum?
Pentru început, nu pot trece podul,
Nu pot merge cu 4 autobuze
și să-mi iau valiza pe și jos.
Și nu am încotro.
În Ierihon nu există hoteluri.
Nu am voie să merg la Ierusalim.
Dacă ei știu că merg,
mă vor da afară pe loc.
Sunt listat ca fiind din Cisiordania,
dar singurul lucru pe care îl știu este Ierusalimul,
Acolo am crescut,
Vreau să merg la Ierusalim.
Mama mea este indian-engleză, iar tatăl meu este columbian-palestinian.
M-am născut în Beirut în timpul războiului civil, iar apoi ne-am mutat din Beirut la Londra pentru că era mijlocul războiului.
Și am crescut în Europa și mi-am petrecut toată viața în Europa. Și apoi am plecat la New York,
Am obţinut o diplomă la New York, apoi am venit în Palestina și apoi am mai obţinut
trei diplome la Londra și am devenit avocată, și mă specializez în
legislaţia drepturilor omului, în special cu privire la poporul palestinian.
Această piesă de broderie pentru mine reprezintă viața palestiniană, trecută și prezentă.
Pentru mine să spun lumii că palestinienii au avut și au o istorie foarte bogată,
o istorie foarte diversă, o istorie foarte antreprenorială și creativă,
este foarte important. Broderia în special arată importanța rolului femeilor, trecut și prezent,
în Palestina. A prezenta această broderie și a continua să brodez este o formă de
conservare culturală, este o formă de conservare a moștenirii noastre culturale care
în schema mai largă a lucrurilor face parte din rezistența palestiniană. [Sunt atât de multe
victime palestiniene care au căutat reparații legale] Deci îmi fac partea mea
prin două zone diferite. Prima zonă este ceea ce am numit rezistență legală, care în esență înseamnă
a folosi legea pentru a beneficia efectiv poporului palestinian, și noi n-am făcut niciodată asta
ca popor, iar ideea e că există diverse mecanisme legale în întreaga lume
într-o varietate de jurisdicții, pe care palestinienii le pot folosi pentru a-și exprima revendicările. Fie că e vorba de o revendicare despre
casa lor demolată, fie că este vorba despre o revendicare împotriva unei așezări ilegale, deportarea lor și construirea pe
pământul lor, fie că este o problemă de revendicare de refugiați, fie că este o problemă de revendicare de apartheid.
Ideea este că lupta palestiniană este atât de ferm bazată pe lege, iar israelienii încalcă
atât de continuu fiecare lege, trebuie să folosim legea. Nu sunt atât de multe alte
mecanisme pe care le au palestinienii, așa că trebuie să dăm putere acestor avocați
să-i reprezinte pe acești palestinieni în fiecare jurisdicție în care pot. Și deci asta am încercat să fac
cu colegii mei și prin organizația mea și nu numai. A doua zonă este o formă de rezistenţă în sectorul privat
într-un fel, rezistență economică, și ce înseamnă asta? Înseamnă să intri realmente să ocupi Palestina și să investești și
creezi locuri de muncă și să oferi oportunități oamenilor și să dezvolţi capacități economice. Și deci am făcut asta în
Ierusalimul Estic ocupat, care este o zonă complet deprimată din punct de vedere psihologic,
economic, din toate punctele de vedere, și nimeni nu face nimic tangibil pe teren în
Ierusalimul ocupat. Zona este complet devastată și nu mai există un Ierusalim palestinian.
Mai există așezări coloniale în fiecare cartier al Ierusalimului și nimeni
nu face nimic în privința asta. Așa că noi ca afacere am intrat și am zis „să gestionăm un hotel”. Nu sună
a mare lucru, dar pentru noi este, pentru că am creat 150 de locuri de muncă pentru tinerii palestinieni, or acești palestinieni
fie ar fi în hoteluri israeliene unde nu-și pot vorbi limba, nu pot fi promovați, fie ar fi pe
străzi luând droguri și făcând toate lucrurile care se întâmplă în Ierusalimul ocupat. Și pentru noi încercăm să creăm un
spațiu, un hub pentru palestinieni și ierusalimiţi să se simtă ca acasă, pentru că acum
toți pleacă – se duc la Ramallah în fiecare seară. De ce să se ducă? Trebuie să rămânem în Ierusalim și
să îmbogățim Ierusalimul. Deci acesta e proiectul nostru economic și asta e o formă de rezistență care cred că e
foarte importantă și cred că se poate face și oamenii ar trebui să o facă. Cred că asta este
pur şi simplu o cauză legată de dreptate, care este probabil cel mai important lucru în
viața mea, care este nevoia de dreptate. Și cred că tot ce e în neregulă în lume poți vedea în Palestina, fie că
e rasism, discriminare, segregare economică, lipsă de adăpost, fiecare problemă,
Palestina este un microcosmos al ei, și cred că e o problemă care nu ar trebui să existe în acest secol. Este o problemă
de apartheid colonial care ar fi trebuit să dispară când a dispărut colonialismul. Nu e vremea pentru aşa ceva și cred că trebuie să luptăm până se termină.
[O vei căuta, fiul meu, fiul meu, peste tot
Şi valurile mării vor întreba de ea]
M-am născut în Jafa
dar noi locuim în Ierusalim
Am părăsit Ierusalimul în 1948
și a venit direct în Liban, direct aici
Am rămas câteva luni fără școală
apoi am plecat la Alexandria
unde am petrecut un an la școală în Alexandria
am terminat școala
și m-am întors în Liban.
Sunt unul dintre cei foarte timpurii.
În primul rând, am doar
a lucrat în broderie la INAASH,
și asta mai fac,
asta e treaba mea.
Si asta e.
Acesta este locul meu la INAASH.
Într-o zi am fost la o întâlnire
a prietenilor Ierusalimului,
S-a întâmplat să treacă Huguette Caland
Ea este fiica lui Beshara Al-Khoury,
fostul președinte al Libanului.
S-a oprit să vorbească cu mine,
ea a spus „SIMA,
Chermine GHANDOUR Hneineh și |
se gândesc să facă ceva pentru Palestina”.
Asta a fost după 1967,
trebuie să vă amintiți.
Ea a spus ceva
pe care nu o voi uita niciodată,
ceva foarte frumos.
De fiecare data cand spun aceasta poveste incep sa plang...
„Într-o zi, vom avea Palestina înapoi
și totul palestinian
trebuie să se întoarcă cu el
moștenire, mâncare, orice.
O pregătim aici,
și când vom primi Palestina înapoi,
toate acestea se vor întoarce odată cu el.”
Acul nostru a început cu „tricot”
dar asta nu este munca palestiniană
nu are nimic de-a face cu Palestina.
Așa că am început să căutăm
pentru mame, femei in varsta
pentru cei care aveau piese
acasă, care avea „thobs”
și am început cu ce aveam.
Am decis să începem prin a face perne.
Și a decolat.
Apoi am produs o generație
care știe să brodeze,
și o altă generație care brodează,
le oferim materialele,
și designul, liniile principale,
și l-au pus împreună
dupa gusturile lor.
Ei rămân acasă,
brodează acasă,
au un venit,
și în același timp
își îngrijesc copiii
și își îndeplinesc sarcinile casnice.
Lasă-mă să-ți spun ce
broderia înseamnă pentru mine.
Când eram o fetiță în Ierusalim
Îmi amintesc că mi-am făcut o fustă.
A venit o croitoreasă și
mi-a cusut o fustă neagră
și l-am brodat pe tot în jurul tivului.
Pe vremea aceea brodam
cămile și beduinii cu baston,
toate acestea au mers pe fusta mea.
Le-am brodat pe toate
și o purtam.
Îmi plăcea bine broderia.
La școala de călugărițe,
ei te învață să brodezi,
ei te învață să coasi,
ei te învață totul.
Îmi amintesc și de femeile din sat
care venea la Ierusalim.
Unii vând ouă
uşă în uşă, purtând coşuri
unii care au venit să ne spele rufele,
atunci nu aveam mașini de spălat.
Erau peste tot în jurul nostru,
Ierusalimul era înconjurat de sate.
Pentru mine, broderia era legată de sate.
În Ierusalim, am trăit
o zonă pe care britanicii o delimitaseră.
Puteai intra și ieși doar cu permis.
Este al-Baqa'a al-Fawqa și Qatamoun.
Casa bunicului meu era în Jaffa
și mereu mă întorceam
și mai departe la bunicii mei.
am locuit la bunicii mei
cât am făcut cu mama și tatăl meu.
Eram foarte aproape de mine
bunica si bunicul.
Pentru mine, Jaffa face parte din mine.
De îndată ce școala s-a închis de vacanță,
mama împachetează imediat
geanta mea și m-a băgat în autobuz,
autobuzele publice,
ea m-ar trimite la Jaffa.
Aș merge cu autobuzul
și m-ar întâlni
la celălalt capăt.
Mi-am petrecut toată vara
Aș rămâne în Jaffa.
Jaffa, Jaffa face parte din mine
Oh! Am iubit Jaffa.
Ce s-a intamplat cu el?
Nu vă puteți imagina ce s-a întâmplat cu el.
Mi-a adus fotografii,
Aproape că am leșinat!
Casa este pe strada Salameh
este într-o zonă între Tel Aviv și Jaffa.
Acum, este între
Tel Aviv și Jaffa,
odinioară era Jaffa.
Avea și o livadă de portocali
jumătate din livadă avea și
fost distrus mai devreme
dar era o casă mare.
Când mama a fost prima
căsătoriți, locuiau acolo.
Casa este acolo,
dar este într-o stare groaznică.
Desigur, nu mai există livadă,
sau gradina sau orice altceva,
au tras chiar și balconul.
Ce să vă spun, este oribil.
Când mi l-a arătat
Am spus: „De ce mi-ai arăta mie?
Nu vreau să văd.
Lasă-mă să rămân cu suvenirurile mele”.
E oribil.
Ca toți ceilalți ne-am gândit
ar fi o chestiune de 15 zile si ne-am intoarce.
15 zile...
Du-te timp de 15 zile, apoi te poti intoarce.
Tatăl meu a plecat la Nablus
si ne-am dus
prin Amman
pentru că Haifa s-a terminat,
a fost preluat,
prin Amman până la Beirut.
La Broumana nu la Beirut.
Broumana, acolo sus!
A fost o călătorie îngrozitoare.
Eram eu, mama mea,
unchiul meu conducea,
și unul dintre frații mei era cu noi
cel mai mic, Usama, a fost cu noi.
Sami, destul de amuzant, a rămas
în urmă la Şcoala Sf. Gheorghe.
A rămas în spatele nostru.
Mai târziu, l-au scos afară.
Ne-am dus direct la Broumana.
Și îmi amintesc
mama nu s-a oprit din plâns.
De la începutul lui
călătoria noastră până la capăt.
Și asta a fost.
Apoi de la Broumana
ne-am mutat la Beirut.
Și asta a fost.
Cele 15 zile au devenit
cât timp? 65 de ani?
Asta este.
Tatăl meu este din Jaffa
iar mama mea este din districtul Haifa.
Părinții tatălui meu au fost mutați în Liban,
iar familia mamei mele a plecat în Iordania,
așa că m-am născut în Amman,
pentru că mama a vrut\
să nască lângă familia ei!
dar la vremea aceea,
locuiam în Liban.
După Liban, tatăl meu a plecat
să lucrez în Arabia Saudită,
M-am întors aici la Beirut,
și a stat o vreme într-o școală de tezaurizare.
În timpul războiului (în Liban)
ne-am mutat,
am mers în Iordania,
întors în Liban,
apoi am plecat în Marea Britanie.
Am studiat în Marea Britanie
și a absolvit de acolo.
M-am întors în Liban pentru o scurtă perioadă de timp
apoi m-am căsătorit și m-am mutat în Cipru
unde am stat vreo 14 ani.
După aceea, părinții mei au emigrat în Canada,
copiii mei au studiat acolo,
deci, este într-adevăr un mozaic de locații geografice.
Această piesă de broderie îmi amintește de Palestina.
Iubesc albastrul pentru că iubesc marea.
Sunt o fiică a lui Jaffa.
Jaffa și marea sunt în sângele meu,
amintirea mării din Jaffa
prin tatăl meu
am crescut cu povești...
Pentru mine, este legat de memoria mea
de parcă ar fi o parte din mine.
Este foarte important pentru mine,
poate este în gene,
Vă spun că bunicul meu era marinar.
A lucrat la mare.
Aveau barje pentru a transporta portocale.
După cum știți, Jaffa este toate livezi
era comerț,
și transportul de mărfuri, în special portocale.
Au pierdut totul.
Acum am auzit povești sălbatice despre cum
obișnuiau să pună monede de aur în cutii
și să-i îngroape sub pământ.
Acum, cât de adevărat este, nu știu
dar acestea sunt poveștile pe care le spun,
că au lăsat în urma lor multe lucruri
au lăsat proprietăți,
au lăsat bani...
Au plecat gândindu-se că se vor întoarce,
ca toți ceilalți.
Dar ei au rămas aici.
Din câte știu eu, familia
nu au plecat toți deodată.
Bunica mea a rămas în urmă o vreme,
și bunicul meu a luat copiii,
apoi unchiul s-a întors după bunica mea.
Din câte am auzit,
bunica mea era o femeie dură Jaffa.
O avea în picioare
nu le-a fost uşor să o convingă să plece.
Era de fapt ea,
care a insistat ca eu tatăl meu să primesc o educație
tatăl meu și frații lui mai mici.
Bunicul meu le dorise
să lucrez cu el în mare,
dar bunica a pus piciorul jos
insistând că primește o educație.
Eu însumi am crescut cu Jaffa,
Am crescut cu ideea lui Jaffa.
Parcă am fi acolo.
Din povești,
cum era casa,
cum ar veni bunicul meu
în casă cu pantofii noroi,
și cum bunica mea
l-ar pedepsi
„Mi-ai murdărit podelele”,
etc etc.
Cum era un bazin lângă intrare,
era obsesivă în privinţa curăţeniei.
50, ne-am putut imagina
cum era casa.
Erau 7 frați.
Când erau tineri, obișnuiau
imi place sa fugi de la scoala.
Ar sări peste școală
și mergi să înoți în mare.
Bunica mea, care era cunoscută
sa fii o femeie foarte dura...
Ar aștepta să se termine ziua de școală,
apoi vin acasă prefăcându-se că au fost la școală.
Ea ar întreba unde au fost
și ei răspundeau „La școală”.
Dacă se îndoia de ei,
le-ar ține unul câte unul
iar ea le-a lins ca să vadă
dacă au gust de sare,
și ar primi o bătaie.
Pentru noi, este ca o amintire împrumutată
nu este propria mea memorie,
este al tatălui meu.
Dar se cuibărește în tine.
Fiii mei se consideră cu siguranță palestinieni,
au crescut cu ea.
Când au crescut și au mers la universitate,
ceea ce mi-a plăcut cu adevărat era felul în care aveau să stea
și vorbesc cu bunicul lor, tatăl meu.
Toate întrebările lor,
nu m-ar întreba pe mine sau pe tatăl lor,
l-ar întreba pe bunicul lor, pentru că
el este principala legătură cu Palestina.
Ar trece peste multe dintre povești,
multe din povești,
care a creat această legătură între cele două generaţii.
Îi puteai auzi pătrunzând adânc în această amintire
care face parte din memoria colectivă.
Când copiii mei au început școala,
Mi-am făcut o promisiune
că vor rămâne într-un singur loc.
Aceasta fiind în permanență în mișcare
face pe cineva să se simtă mereu ca un extraterestru,
un sentiment care este purtat în interior
oriunde te duci
Nu cred că există un loc
unde am simțit că aparțin cu adevărat
că sunt 100% din acel loc.
Locul în care simt asta, este în imaginația mea,
este în țara mea, Palestina.
Dar, în realitate, nu am simțit niciodată acel sentiment de apartenență,
că sunt dintr-un loc,
că sunt organic de acolo.
Libanul este probabil
cel mai apropiat lucru de o patrie
dar simt mereu un sentiment de alienare.
Imediat ce deschid gura
și începe să vorbească
Primesc imediat întrebarea:
- Ai vrea să mergi la Jaffa?
Pe mine? Mi-ar plăcea să.
Aș vrea să pot, mi-aș dori să pot
Aș vrea să pot, mi-aș dori să pot merge la Jaffa.
Știi cât de orfan este întotdeauna
vrea să-și cunoască părinții biologici?
Chiar dacă l-ar fi abandonat,
chiar dacă ar exista condiții tragice,
Mă simt ca un orfan
Mă simt departe de rădăcinile și originile mele.
[ Amintește-ți când eram în Jaffa
Vorbește-ne
ell noi din Jaffa
Navigarea mea în portul Jaffa
O pentru zilele de pescuit din Jaffa
Sunt din Fureidis,
În districtul Haifa
Sunt rezident al taberei Mar Elias.
Familia tatălui meu a plecat în 1948
și a fugit la Nabatiyyeh
apoi mama și tatăl meu s-au căsătorit
și a plecat să locuiască în Tabăra Tal el-Zaatar.
Din Tal el-Zaatar
am venit în Tabăra Mar Elias
si inca suntem aici
în Tabăra Mar Elias.
Eram încă tineri, și tatăl meu
Dumnezeu să aibă milă de sufletul lui,
a fost ucis în lagărul Tal el-Zaatar
Adică nu a fost găsit niciodată,
nu am știut niciodată dacă era mort sau viu.
El este dispărut din 1976.
Mama ne-a crescut.
Suntem 8 fete si 2 baieti,
in total 10 copii. /\; -
Mama obișnuia să lucreze
a fost bucătăreasă în
una dintre organizații
pentru a ne putea crește.
Nu i-a fost ușor să ne crească.
A lucrat și ea aici,
într-o școală aproape de Tabără.
Obișnuiam și la curățenie în case.
Când am ieșit prima dată din Tal el-Zaatar
am trecut prin momente grele,
am trecut prin zile grele.
Tatăl meu era plecat,
Dumnezeu să aibă milă
pe sufletul lui, dacă e mort.
Cu siguranță, nu poate fi încă în viață...
Trebuie să fi îmbătrânit și
Probabil că Dumnezeu l-a luat înapoi.
Ne povestea mama despre
Palestina, dar nu atât cât ar fi trebuit
pentru că a lucrat,
și a fost și tată și mamă pentru noi.
A trebuit să crească o familie de 10.
Ea ne-a spus doar câteva lucruri
despre Haifa,
despre Fureidis
dar doar pe scurt,
nu în detaliu, nu în detaliu.
Când am învățat prima dată să brodez
Aveam în jur de 13 sau 14 ani.
Cam 28 sau 29 de ani, mult timp.
Cumnata mea m-a învățat să brodez
si am inceput sa o fac
si inca o fac regulat pana acum.
Aș putea spune că broderia îmi curge acum în sânge.
Nu mă pot opri, adică nu pot părăsi.
Suntem 6 surori care brodăm
iar cumnata mea brodează
la fel si cealalta mea cumnata
la fel și nepoatele mele.
Ne adunăm cu vecinii,
și iată-ne, supraviețuind.
Nu avem un loc anume în care să ne adunăm.
Vara stăm în aer liber,
iarna intrăm înăuntru,
fiecare ia un colt,
ea stă acolo și...
toți lucrăm la broderia noastră.
În trecut, în Palestina,
se adunau femeile
în faţa caselor lor
și, de asemenea, după părăsirea Palestinei,
se adunau şi brodeau
puneau un coş cu
toate bilele de fire din mijloc
iar femeile stăteau...
un cuvânt aici și un cuvânt acolo
o cusătură aici, o cusătură acolo,
iar timpul avea să treacă.
În timp ce lucrăm la broderia noastră,
vorbim despre tot felul de lucruri.
Sunt foarte rapid.
Lucrez cam 8 sau 9 ore pe zi.
Depinde de circumstanțele mele
depinde de cat timp am,
responsabilitățile casei,
gătit, spălat,
ajutându-mi copiii cu munca de la școală.
Ea se trezește la 4 dimineața.
Ea face abluții, se roagă,
și apoi stă până la 7:30.
Ştii? Îmi place singurătatea.
Îmi place să stau singură.
Când sunt singur
Mă gândesc la copiii mei,
gândurile mele se îndreaptă spre copiii mei,
ma gandesc la mine,
sănătatea mea, bunăstarea mea.
Reflec la tot felul de lucruri.
Cum să rezolvi asta sau asta,
cum să te descurci și să te descurci.
Prin harul lui Dumnezeu
gândurile merg mereu în derivă și rătăcesc.
Capul meu începe să se învârtească de gânduri.
Îmi place să brodez noaptea.
După ce am culcat copiii,
atunci îmi place să mă așez și să brodez
Stau până la 23 sau miezul nopții.
Uneori, când acolo
sunt vacante scolare
Merg până la 1 sau 2 dimineața,
nu am nicio problema,
Continui să muncesc și sunt productiv.
Ca să vă spun adevărul, există
două piese care îmi sunt dragi inimii.
Piesa Beit Dajan care
Mi-a luat două luni și jumătate să termin.
Nu știu cum, dar am simțit asta
Eram în inima Palestinei.
Piesa de la Ierusalim în special,
L-am terminat in 5 luni si 17 zile.
Piesa de la Ierusalim...
Cum o pot pune?
Mi-a dat stimulentul
pentru a continua lucrul la acest proiect,
și să brodeze în continuare
pentru a se asigura că broderia va
nu se stinge și nu dispare niciodată, niciodată.
Ne vom întoarce într-o zi în cartierul nostru
și să te îneci în...
Tânjesc să merg acolo
Mi-aș dori să pot merge acolo
vizita Ierusalimul
vizita Fureidis
pentru că oamenii în general nu cunosc Fureidis
ei cunosc Haifa,
nu Fureidis orasul, satul.
O, inimă, cât am fost deplasați de vânturi
Hai, ne vom întoarce
Vino cu mine
Numele meu este Amal ZIAD KAAWASH
Sunt un palestinian născut în Liban.
Suntem originari din Meiroun
un sat din nordul Palestinei,
în cartierul Safad.
Meiroun este satul familiei KAAWASH.
Ce este deosebit la sat
este că acolo locuia doar familia KAAWASH.
Este un sat mic,
în prezent este un aşezământ religios evreiesc.
Pentru că toți locuitorii erau dintr-o singură familie,
este uneori denumit Meiroon KAAWASH.
Mulți membri din familia KAAWASH
numesc fiicele lor Meiroun KAAWASH.
Nu am naționalitatea libaneză,
nici mama și tatăl meu.
Oficial, sunt încă considerat
un refugiat palestinian în Liban
iar noi purtăm cartea de identitate albastră care este
Dacă trebuie să călătorim, avem un
document special de călătorie pentru palestinieni
pe care palestinienii uneori
numiți „cartea de colorat”.
În această bucată de broderie, piesa
aceasta este menită să fie partea din față, gulerul
gulerul de formă pătrată
mi-a adus aminte de o casă.
Mi-a amintit imediat de
rămășițele ultimei case din Meiroun,
casa regretatului Abu Talal KAAWASH.
Doar unul sau doi pereți
a casei încă stau
dar tot dă impresia că
stă în picioare și urmărește oamenii.
Parcă deschiderile sau ferestrele ar fi ochi.
De parcă ar putea vedea oamenii care se uită
la poza ei, cei din diaspora
Există un personaj pe care îl desenez,
o cheama Meiroun...
Meiroun este fiica mea
care s-a născut pe hârtie.
Ea este o silueta,
nu-i vedem fața,
dar vedem că este o fată, o silueta.
Are două împletituri lungi
și îi place să se joace cu
luna, tot timpul.
Când mi-am sunat blogul Meiroun,
și când am numit-o pe această fată Meiroun,
Am vrut oameni care
nu auzise niciodată de acest sat mic
pentru a-i cunoaște numele.
Acum, aproape opt ani după
nașterea fetei Meiroun,
Mă bucur că foarte des
oamenii îl menționează pe Meiroun
fără să-i știe
legătura cu Amal KAAWASH.
M-a făcut să simt asta
reusisem ceva.
Poate „eliberarea virtuală”
a satului Meiroun.
Meiroun nu crește.
Îi place să se joace cu baloane.
Pentru ea, luna este ca un balon
ea zboară sus,
se joacă cu ea,
ea o ține de o sfoară,
ea îl zboară ca un zmeu.
Este aceeași lună care se uită afară
peste Meiroun, adevăratul sat,
iar Meiroun fata care
trăiește în toată lumea
pentru că nu locuiește în patria ei,
ea locuiește în diaspora.
Pe lângă desen,
Sunt și cântăreață și compozitoare.
Am studiat canto oriental pentru
patru ani la Conservatorul Libanez..
Oricând (dată când particip
un concert sau eveniment palestinian,
Mă regăsesc, parcă din instinct,
fie purtând un thobe pe scenă
sau purtând un alt articol
de broderie palestiniană.
Una dintre melodiile pe care le-am scris
Este un cântec despre „thobe” palestinian.
Deși nu am făcut-o niciodată
Am un thobe palestinian
Întotdeauna ascuns în garderobă
\
L-am purtat o dată și am cântat
Despre oamenii din Haifa și Birzeit
Când m-am întors acasă, l-am împachetat
În dulap am ascuns-o
L-am ascuns și îmi doresc asta
Se va întoarce acasă
Într-o zi se va întoarce acasă.
Mi-a plăcut foarte mult broderia
panou de la Beer el-Sabih.
Ea întruchipează multe povești, I
si multe faze
curge din
de la o fază la alta
iar ultima fază este veselă.
Există întotdeauna plin de speranță.
Îmi aduce aminte de o poveste
asta a avut un impact major asupra vietii mele...
După o lungă diasporă,
si mai multe mutari din...
M-am născut în Ierusalim
am trăit atunci
în Amman pentru o vreme,
apoi ne-am mutat la Beirut,
apoi am plecat la Tunis,
apoi am plecat in SUA.
În cele din urmă, m-am întors la Ramallah.
Cu toate acestea, pe tot parcursul
exilul meu, am fost mereu consolat
prin amintirea unui loc,
casa bunicului meu
pe care nu o voi uita niciodată.
Amintirea îmi vine înăuntru
forma unei uși enorme.
O ușă pe care obișnuiam să o văd uriașă,
de parcă ar fi fost din povestea lui Aladin.
Mi-aș imagina că se deschide larg,
de parcă în spatele ei mă aştepta o comoară
de parca as gasi pe cineva special...
S0, când m-am căsătorit prima dată
și s-a întors în Palestina,
Am decis să plec
la Ierusalim de unul singur.
Aveam să mă confrunt cu această amintire
care m-a bântuit în tot acest timp,
și aveam de gând să-mi demonstrez
că aparținem acestui loc
și acea parte a amintirilor mele
au fost legate de acest loc.
pana la urma am ajuns
în Orașul Vechi al Ierusalimului
spre colțul afgan,
chiar lângă Domul Stâncii.
Eram foarte entuziasmat, crezând asta
Aveam să-mi găsesc visul vieții.
Aveam de gând să mă confrunt și să văd.
Am ajuns și am fost șocată!
În locul unui antic
Ușă din lemn de 430 de ani,
Am găsit o ușă hidoasă de fier
vopsite toate în verde
o culoare oribilă, pe care nu mi-a venit să cred
ar fi putut înlocui ușa de lemn.
Am bătut isteric la uşă.
Un foarte frumos și grațios
tânărul a deschis ușa.
Când a deschis prima dată
uşa cu zâmbetul pe buze
Am întrebat „Unde este ușa?
Unde este ușa inițială a casei?"
M-a întrebat „Cine ești?”
Și am răspuns
„Sunt fiica lui Ali și a lui Fathiyeh
și aceasta este casa bunicului meu.
Ce faci aici?
Unde este usa?
Ce ai făcut cu el.
cer să știu
unde ai pus ușa!”
El a zâmbit blând și mi-a spus
„Calmează-te, liniștește-te.
Te rog, intră înăuntru și vorbim.”
Am intrat înăuntru.
Curtea era tot la fel
dar o transformaseră în
o curte pentru adunări de pomenire (zikr).
Am intrat în timp ce el a plecat
înăuntru pentru a face ceai.
Am început să țip
"Tu tu!
la faci aici? Cine eşti tu?"
Când s-a întors și
pune tava de ceai jos pe masă,
s-a uitat la mine și mi-a spus calm:
„Sunt vărul tău.
Sunt Aouni, fiul mătușii tale Suheila.”
În acel moment am rămas uluit, m-a dărâmat.
Mi-a spus: „O să-l întreb dacă poți lua ușa
și cred că va accepta.”
Șeicul a fost de acord și
usa este acum in casa mea.
Ușa este aici și
sunt fotografii in jurul lui.
Aceste fotografii sunt cele mai multe
ei sunt „decedatul meu”
de care sunt foarte atasat.
Există o poză cu tatăl meu, Ali TAHA
care a devenit martir în 1972,
Există o poză cu
Yasser Arafat, care m-a crescut
și care a murit tot în 2004.
Apoi există o poză cu prietenul meu,
prietenul meu de o viață, prietenul soțului meu
inspirația mea și mentorul meu
de când eram mică
până când a fost luat de la noi
si a murit,
adică Mahmoud Darwish.
Și există o poză cu Iove
Si el a devenit o poza...
Cei mai importanți oameni
în viața mea au devenit imagini.
Dar îi iubesc mult
pentru că nu sunt pretențioși.
În fiecare zi, îmi iau cafeaua de dimineață
eu imi citesc,
toata viata mea
are loc în fața acestei uși
care a fost bătut de toți
oamenii pe care îi cunosc și cei pe care nu îi cunosc. -
Bunicul meu, bunica mea,
mama mea, tatăl meu,
unchii mei, verii mei...
Mă uit la ușa asta și îmi imaginez
toți pumnii care au bătut în ea
sau a atins-o, sau a închis-o sau a deschis-o
și îmi imaginez povești frumoase.
Deci ușa asta face parte din viața mea
si cred ca, in plus
la multe alte lucruri din viața mea,
este frumoasa amintire
care îmi permite să rămân statornic
și înrădăcinată în acest loc.
Numele meu este Leila Atchan
Sunt rezident în Ramallah.
Familia mea este originară din
un sat numit Al-Haditha
lângă Ledd şi Jaffa.
Satul a fost distrus.
În copilărie, am studiat la Ierusalim
și mi-am continuat studiile în SUA
la două universități,
Harvard și Rutgers
Sunt psihoterapeut
cu mulți ani de experiență de lucru
cu persoane care suferă de traume,
cei care au fost traumatizați
în timpul celor două Intifade din Palestina,
Refugiați palestinieni în Danemarca,
și cu alte grupuri
în Iordania, cu irakieni,
iar acum cu sirian şi
Refugiați palestinieni din Siria.
În copilărie, abia obișnuiam să văd,
unele culori și obiecte mari,
dar nimic cu adevărat semnificativ.
Am mai văzut culori
de aceea când numești o culoare
Sunt capabil să-mi imaginez
să-mi imaginez în mintea mea
Trebuie să spun că este doar recent
că am început să apreciez broderia.
Acum îmi place.
Pe geanta mea, eșarfa mea.
Am avut si o rochie facuta cu broderie.
Pentru mine, broderie
este despre identitate în sens pozitiv.
Reprezintă palestinianul
identitate așa cum mi-aș dori să fie,
o identitate artistică.
Conceptul de culori în broderie
Este o reflectare a identității palestiniene așa cum îmi place mie,
o identitate care are capacitatea
pentru a acomoda diferențele.
Care s-a diminuat treptat.
Poate de aceea am început
pentru a aprecia din nou broderia.
În centrul culturii palestiniene,
am avut diversitate.
Multe lucruri au fost acceptate.
Zilele trecute, vorbeam
unei femei de 75 de ani
și mi-a spus că fetele obișnuiau să meargă
aproximativ 20 km, de la un sat la altul,
a participa;a.dans sau o nunta.
Astăzi, există atât de multe restricții
și reguli care sunt limitative.
Este ca și cum piesa
de broderie dispare.
Dar îmi place mereu să țin cont
că culorile și diversitatea
în această piesă reprezintă mândria.
O femeie se mândrește cu eu
feminitatea ei, dacă 'culorile pe care le alege.
- Asta aici?
Sunt ca un zig-zag...
alcătuit din..
Îmi imaginez o femeie cu toate complexele ei
emoții, lucrând la piesa ei de broderie.
Probabil că se gândește la o sută de lucruri.
Poate avea momente de fericire,
poate avea o dragoste secretă,
poate avea momente de tristețe,
ea poate avea toate aceste lucruri, > 4
dar, în ciuda tuturor, ea era
capabil să producă această piesă.
- Muna, haide, dă-mi răspunsul
Pot să simt cum toate acestea
sunt conectate între ele.
Aici, este ceva ca un pătrat,
conectat la chestia asta de lângă el.
Forme diferite
dar toate legate cumva unele de altele.
Cred că asta este ceea ce face
frumoasa intreaga piesa.
Fie că este un pătrat, fie
indiferent cum le numiți aceste forme.
-Io.me,
broderia este legată de
femei care sunt ca mama mea.
Mama care a putut
să lucreze în secret și să-și întrețină familia,
care a fost în stare să facă față soldaților
când mă duc în casă și îl bat pe tatăl meu
ea a ieșit.a ieșit mândră în „thobe” ei?
și a cerut să-l elibereze
Nu i-a fost frică.
Genul ăsta de femeie, care este puternică,
cine poate fi feminin,
cine poate fi mama,
cine poate fi un luptător, : -
cine poate fi toate acele lucruri
într-un moment în care societatea este
încercând să o limiteze și să o constrângă.
Broderie într-adevăr
îmi amintește de ea, supraviețuitoarea.
Femeia care a reușit să persiste
- -si sa faca asta artistic si cu feminitate.
Mama mea este încă în viață,
are în jur de 84 de ani
și ea încă poartă „thobe”
%'
cu multă mândrie.
Când iese afară, mai ales la
ocazie specială, ea poartă întotdeauna un „thobe”.
Sunt SUAD al-AMIRY,
fondatorul Centrului RIWAQ
\ pentru protejarea patrimoniului în Palestina. '
M-am născut în Damasc,
pentru că mama mea este damaschină
și a fost crescut la Amman.
Am studiat la
Universitatea Americană din Beirut.
Mi-am petrecut tinerețea între
Iordania, Damasc și Beirut.
M-am întors în Palestina
să predea la Universitatea Birzeit
iar de atunci
Am locuit în Ramallah.
De fapt, m-am întors în Palestina
pentru că o parte din mine
a căutat întotdeauna Palestina
dar motivul principal al întoarcerii mele
a fost interesul meu 2
în arhitectura palestiniană
in 'arhitectura fara
un arhitect, cum i se spune.
Am fost în Palestina într-o vizită,
pentru a studia arhitectura palestiniană
asta a fost in 1981.
Eu aș fi acolo
M-am îndrăgostit de Palestina,
și m-am îndrăgostit de un bărbat în Palestina,
și ca urmare am decis să o iau
un post didactic la Universitatea Birzeit.
Din 1981 până în prezent,
cele șase luni au devenit aproape 33 de ani.
Nimeni din familia mea nu a brodat.
Dar asta nu este tot,
când am devenit conștient de broderie
Am devenit conștient de conștiința de clasă
a diferențelor de clasă
când vine vorba de broderie.
Îmi amintesc când eram bărbat
a venit să-i cer mâna surorii mele
cel. mama camerei purta un „thobe”
M-a făcut să vreau
să înțeleg de ce a plâns mama
daca femeia purta un "'thobe"?!
Mai târziu am înțeles că era vorba
distincţia dintre urbaniţi şi ţărani.
Piesa asta... acum chiar trebuie
scap de prejudecățile mamei mele
și primele mele impresii.
Pentru mine, înseamnă ceva frumos.
Estetic, ca arhitect
sau cineva interesat de artă
sau cineva care este foarte vizual,
in primul rand este un frumos
piesă de artă cu privire la culori,
Ar putea fi
o formă timpurie de artă abstractă
se vorbeste de artisti
precum Mondrian sau alţii.
Dacă cineva nu știe
fundalul politic al piesei, "
ar putea fi de Miro
sau orice alt artist modern.
Există o poveste recurentă
povestea celor 420 de sate
care au fost buldozați de Israel.
Le-au șters.
Deci, când m-am întors în Palestina, am
Am început să cercetez arhitectura palestiniană ,1
Am constatat că satele care în prezent
există în Cisiordania și Gaza sunt de fapt 420!
Așa este numărul 420
a devenit un număr magic pentru mine.
Israelienii au distrus 420 de sate
și trebuie să protejăm
restul de 420 de sate
Întotdeauna am simțit asta
lupta dintre noi și Israel
este peste identitatea locului.
Au fost multe lucruri cu palestinienii
nu au putut să transporte cu ei în diaspora
au putut să ducă
o diplomă dacă au fost educați
au putut să ducă un cântec de cântat.
„-* - - > —— Sau accentul palestinian
pe care o conserv încă 65 de ani mai târziu.
Cred că broderia este unul dintre aceste lucruri
pe care le-au putut duce ca profesie.
Uneori | simte asta
broderia este ca o poveste a bunicii
ca o poveste de culcare,
unde copiii își întreabă mamele
„Te rog, cântă-mi povestea lui Teta”.
Întotdeauna femeile sunt cele care poartă
moștenire și cultură
tinerilor prin povestire.
Simt că broderia întruchipează asta.
Este ca o poveste orală
mai ales că fiecare loc are propria narațiune.
Broderia lui Ramallah
este diferit de cel al lui Asdoud,
combinația de alb
iar albastrul implică un lucru
simbolismul reprezintă
fertilitate și recompensă...
Deseori simt că este asemănător
la povestea „Scufița Roșie”
unde fiecare generație repetă povestea...
Clădirile nu sunt transportabile
sunt fixate în spațiu
dar broderia este migratoare este ca un refugiat.
Există noțiunea de
„refugiat” atașată acestuia
și există și un sentiment de continuitate.
Unde am crescut? În Ierusalim.
Sunt un ierusalim hotărât.
Mi-am trăit toată viața în Ierusalim
până la 19 ani și jumătate
când am întâlnit un bărbat și am primit
căsătorit și s-a mutat în Martinica.
Am trăit cinci ani mai departe
insula Martinica din Caraibe.
Când văd această piesă, am imediat
gândește-te la gresia din casa tatălui meu.
Dale casei tatălui meu din Baq'a
care par aproape brodate,
brodat cu o pensula
în loc de ac-.
Vineri când am ziua liberă de la serviciu,
Fac plimbări prin Baq'a.
În zilele noastre, Baq'a a devenit
un cartier complet evreiesc.
Așa că într-o zi am stat în picioare
în faţa casei tatălui meu
și ideea de a sta în fața casei
a fost foarte provocator pentru oameni
care locuiesc acum în casa tatălui meu.
Au cumpărat casa
de la guvernul israelian.
La acea vreme, în 1998,
Netanyahu a fost prim-ministru
a dorit guvernul israelian
să exproprieze tot ce a existat,
mai ales cele mai preţioase lucruri
sunt în Palestina, pe pământul ei
în afară de oamenii săi -
dar ei nu ne consideră oameni și nici nu ne vor în preajmă -
sunt casele arabe
cu frumoasa lor arhitectură
și pe care le pot vinde cu milioane de euro.
Nu am avut niciodată șansa să locuiesc în casă
motiv pentru care uneori simt asta...
... că e în sângele meu
Când m-a întrebat,
femeia colonistă israeliană
„Am cheia, cum poți dovedi asta
aceasta este casa tatălui tău?”.
Am actele,
faptele sunt cu mine acasă
dar nu le port cu mine!
Și eu îmi fac griji pentru ei.
Trebuie să-i păstrez în siguranță.
La fel ca gresia sau piesele de broderie
sau thobe brodat,
Mă țin de faptele care dovedesc
că aceasta este casa tatălui meu.
Așa că i-am spus: „Chiar aici,
dacă-l deschizi, dacă-mi tai venele
vei ști că e casa tatălui meu”.
Deci, de fiecare dată când merg la casa tatălui meu,
cheamă poliția
și sunt încătușat
și sunt amenințat cu expulzare...
Dar, dacă ar fi să vă spun despre
ce este în casa tatălui meu,
în care am putut să intru o singură dată
când renovau casa...
Am putut intra
pentru că ușile erau deschise
și muncitorii care renovează case arabe,
ca cei care construiesc
zidul apartheidului și așezările,
sunt, din păcate, muncitori palestinieni.
Omul care scotea gresia,
era arab, palestinian.
L-am găsit îndepărtând gresia
și l-am întrebat „Ce faci?
De ce îndepărtezi aceste plăci frumoase?”
Cel mai frumos lucru
în casele astea vechi sunt țiglele.
În zilele noastre, nu există nimeni care
pot face aceste modele frumoase.
Mi-a raspuns,
„Ei bine, asta vor ei
coloniştii evrei mă vor
să scoată toate plăcile
și rearanjați-le în
un model și design diferit”.
Am stat acolo observându-l
și l-a găsit luând 10 o dată
stivuindu-le într-o cutie de lemn
ca fișiere, ca o arhivă.
Ca astfel...
Unul dupa altul.
Apoi i-a dus la
un colţ în spatele casei.
50, am luat o cutie întreagă
și pune-l în mașina mea.
Apoi am luat altul,
fiecare avea câte 10 plăci,
și am făcut cu ei un „covor” uluitor.
Acest covor din gresie îmi amintește de broderie.
Modelul geometric,
culorile nisipului,
al Soarelui,
este foarte frumos..
Simt că am...
Cum o pot pune?
Nu că am reînviat moștenirea noastră,
se pare că credem că
de fapt reînviam moștenirea,
dar că pot avea
am documentat propria mea poveste.
Povestea mea, a lui Huda și
povestea tatălui meu, Farid
care a construit o casă și a fost lipsit de ea.
Acum plăcile sunt o parte integrantă a vieții mele.
Dina Nasser,
M-am născut în Ierusalim.
Mi-am petrecut tinerețea la Ierusalim.
Am studiat în Anglia
și s-a întors la Ierusalim,
iar acum lucrez la Ierusalim.
Sunt asistent medical autorizat
și lucrez și ca consilier sanitar.
Această broderie îmi amintește
Ea mi-a oferit mereu cadouri
broderie pe standul zilei de naștere la nunta mea.
Când ea a dat.meithis‘piece
L-am pus în casa noastră din Ierusalim
când eram proaspăt căsătoriți.
Apoi am locuit în Birzeit câțiva ani,
și l-am atârnat în casa noastră din Birzeit. "
Apoi ne-am întors la Ierusalim
fara broderie
și, de asemenea, fără soțul meu.
Din cauza ocupației sioniste
Trebuie să-mi păstrez existența
și prezența în Ierusalim
pentru ca nu pot
locuiesc în afara Ierusalimului.
Totuși nu putem trăi
cu Youssef în Birzeit.
Dacă ar fi să trăim cu el
Mi-aș pierde legitimația de la Ierusalim
și cea a celor trei copii ai mei.
Iar Youssef nu are voie
să vină să locuiască cu noi în Ierusalim.
Nu i s-a acordat
documentele „Reîntregirea familiei”.
S-a născut în Birzeit,
dar părinții lui au emigrat
așa că s-a întors
în Palestina ca american
el „națiunea reuniunii de familie”.
Chiar și după ce ne-am căsătorit,
am incercat de patru ori.
Dar până acum nu i s-a acordat.
Anul acesta va fi al nostru
a 30-a aniversare a nunții,
ultimii șase, șapte ani
au fost cei mai grei ani.
Pentru că acum doar noi
ne vedem la ocazii speciale.
Chiar și la ocazii speciale,
nu poate veni aici,
chiar și pentru nunți sau înmormântări,
dar îl vizităm special
ocazii și în weekend.
Totuși, dacă cheltuim
prea multe zile distanta
ar considera reședința noastră principală
a fi în afara Ierusalimului
iar israelienii pot veni
și să-mi ia legitimația la Ierusalim
dacă pot demonstra asta.
Reședința noastră principală este în afara Ierusalimului.
Așa că mergem să-l vedem ca pe niște vizitatori
iar când plecăm,
parcă am comis o crimă
Ştergem toate urmele
a prezenței noastre acolo.
Aceasta face parte din politica israeliană
pentru epurarea etnică a Ierusalimului.
Deci, dacă decidem să trăim
cu Youssef ca familie
apoi cu o lovitură de en
Și așa ar fi făcut-o
scăpat ușor de patru persoane.
Dar nu se termină aici,
este o dificultate continuă.
Dacă copiii
călătorie pentru a studia în străinătate,
trebuie să-și demonstreze
existența din nou
când se vor întoarce la Ierusalim.
Dacă studiază în străinătate,
sunt considerați nerezidenți.
Dacă din orice motiv .
rămân după studii
sunt considerate
ca a plecat definitiv din Ierusalim.
Am acceptat asta,
dar sper ca nu voi regreta
supusându-mi copiii acestei vieți.
Copiii noștri nu au avut niciodată
șansa de a avea o viață de familie stabilă.
Au fost multe ocazii în familie
când fiecare dintre noi era într-un colț diferit
chiar si inmormantari,
ca atunci când tatăl meu a murit
israelienii nu au considerat că este o justificare suficientă
să-i dea permis de intrare ca să poată fi cu noi,
sau când fiica mea
a căzut și a ajuns la spital,
nu avea voie să fie cu noi.
În Ierusalim, ni se amintește
a ocupaţiei zilnic
deoarece represiunea este
continuu zilnic.
Există o așezare aproape de noi
chiar alături.
Când au început ciocnirile,
au pus un gard ghimpat
între noi și ei.
Există și un punct de control
chiar lângă casă.
Și ei decid să închidă punctul de control,
suntem obligaţi să luăm mult
ocol de parcă am merge spre Cisiordania
trebuie să ocolim sensul giratoriu
ca să ne putem întoarce
la Ierusalim și trec punctul de control.
Deci da,
când locuiești în Ierusalim
Te confrunți cu.
ocupaţie zilnică.
Nu pot trai
în afara Ierusalimului.
Lucrez la Spitalul Muttale,
când cobor dealul.
și vezi Ierusalimul
Opresc mașina.
În fiecare zi, când mă întorc acasă,
Încetinesc mașina
și mă uit la Ierusalim,
Respir adânc
si imi zic,
„De aceea sunt aici”.
Este o luptă continuă
pentru a ne valida existența la Ierusalim.
Când s-a născut fiul meu Fares,
am fost incapabil.
să-l înregistrez timp de șase ani,
pe atunci, tatăl său
luase actul de identitate din Cisiordania
iar acum era cerut
să aibă „Reîntregirea familiei”.
Ei luaseră
actul meu de identitate și cel al copiilor.
Asa ca intr-o zi, m-am hotarat
a numi Municipiul Ierusalim
să verific unde m-au înregistrat.
Când am sunat, mi-a răspuns o femeie
ea mi-a spus „Îmi pare rău, nu exiști”
I-am dat detaliile mele
si numarul meu de identitate
Îmi amintesc .
asta a fost acum 20 de ani, am plâns.
Mi-am spus „În tot acest timp
iar acum un eu dintr-o dată nu exist!”
Doar pentru că cineva a decis
pur și simplu să mă lovească?!
Este atât de simplu?
acel „eu nu exist”??
M-am gândit în sinea mea, ar trebui să las
fiul meu Fares a pierdut în Ministerul de Interne,
un băiețel de șase ani,
pentru a-ți arăta că el există,
că eu exist
că copiii mei există.
Că toți existăm.
Roba aceea își găsește acum locul potrivit
în firul poveștii.
De mult a încetat să fie aproape o rochie.
Frumusețea nu mai este singurul său atribut,
chiar dacă frumusețea rămâne
una dintre trăsăturile sale cele mai strălucitoare.
Suprafața halatului
Acum este povestitorul.
Uneori este patria,
iar la altele este, desigur, o profesie.
Este o amintire,
o moștenire,
o greutate a istoriei,
un simț al datoriei.
Există mândrie în ea
dar și oboseală,
și amândoi se întâlnesc în ea.
Fiecare femeie stă și își spune povestea.
Ea vorbește despre prezentul ei
cu fervoare, luciditate și dragoste pasională.
Cu fiecare cusătură
femeia ascunde o poveste,
un gand,
un oftat.
Firele individuale
nu se topește într-o narațiune colectivă
chiar dacă ei brodează acea narațiune.
Douăsprezece femei,
douăsprezece durate de viață
și povești din Palestina,
un teren a cărui poziţie era fixă
pe harta lumii
dar acum este brodat pe față.
Am fost acoperit cu ochii tăi, cât de mult mi-am văzut celibatul și oboseala anilor mei
Vârsta mea, Marwala, era singură
Yama yama um l yama ho yama
Sau lovirea pumnalelor sau hotărârea clubului?
În: Mi-aș dori ca pieptul meu să fie un pod și să pot fi binecuvântat din el
Sunt cu tine, trăiește Palestina, oh, ce mult timp
Pune o dorință, hai, hai
Mama mea, Domnul lui Dumnezeu, execut judecata lui Dumnezeu în mine
Îmi doresc, îmi doresc, îmi doresc
Aș vrea, aș vrea, aș vrea să ne putem întoarce
Imi doresc, imi doresc, imi doresc, imi doresc, imi doresc
Aș vrea să mă pot întoarce
Îmi doresc, îmi doresc, îmi doresc
Aș vrea să mă pot întoarce, unde este aerul?
Yama, Yama, și e la fel
Cursul pumnalelor și judecata chelnerului în...